Method/Verb Request dan Routing

Setelah membuat dan menjalankan server, selanjutnya adalah menambahkan routing agar server dapat merespons permintaan sesuai dengan method dan url yang diminta oleh client.

Routing pada Hapi tidak dilakukan di dalam request handler seperti cara native. Namun, ia memanfaatkan objek route configuration yang disimpan pada method server.route(). Lihat kode yang ditebalkan yah.


Objek route configuration memiliki properti yang bisa dimanfaatkan untuk menspesifikasikan route yang diinginkan. Termasuk menspesifikasikan method, path, dan fungsi sebagai handler untuk menangani permintaan tersebut (request handler).

Tunggu, request handler dituliskan di dalam route configuration? Yap benar! Handler pada Hapi dipisahkan berdasarkan route yang ada. Setiap spesifikasi route memiliki handler-nya masing-masing. Dengan begitu, tentu kode akan lebih mudah dikelola. Anda bisa mengatakan selamat tinggal pada if else yang bersarang.

Lalu, bagaimana cara menetapkan lebih dari satu route configuration dalam method server.route()? Mudah! Sebenarnya, server.route() selain dapat menerima route configuration, ia juga dapat menerima array dari route configuration.


