Ikhtisar

Anda berada di akhir dari modul Deploy Web Services. Mari kita uraikan materi yang sudah Anda pelajari untuk mempertajam pemahaman.

    Anda dapat membuat akun AWS.
    Anda sudah mengenal apa itu Amazon EC2.
    Anda dapat membuat dan meluncurkan Amazon EC2.
    Anda dapat menggunakan Amazon EC2 dengan teknik remote melalui SSH.
    Anda dapat menggunakan Git pada proyek web service yang dibuat.
    Anda dapat membuat akun Github.
    Anda dapat mengunggah repository git ke Github.
    Anda dapat menyiapkan kebutuhan deployment pada Amazon EC2.
    Anda dapat men-deploy web service ke Amazon EC2.
    Anda dapat memasang Process Manager pada Amazon EC2.
