Mengonfigurasi Kebutuhan pada EC2 Instances

Setelah mempersiapkan local dan remote repository. Kita bisa lanjut membahas EC2 lebih dalam.

Karena kini proyek web server sudah berada di Internet, lebih tepatnya pada remote repository GitHub secara public, maka sekarang kita bisa mengunduhnya pada EC2 instance.
Mengunduh Repository

Untuk mengunduh remote repository pada EC2 instance, tentu kita juga perlu memasang sistem git di EC2 instance. Good news! AMI yang kita gunakan (Ubuntu) telah terpasang sistem git secara built-in. Sehingga kita tidak perlu instal git secara mandiri. 

Untuk memastikan hal tersebut, silakan akses kembali EC2 instance menggunakan SSH di PowerShell/CMD/Terminal.


Kemudian tuliskan perintah git --version.


Pastikan versi git muncul yah. Jika gagal, berarti git belum terpasang. Anda dapat dengan mudah memasang sistem git pada Ubuntu dengan perintah:

    sudo apt-get install git 

Selanjutnya, unduh proyek web server kita pada EC2. Proses unduh remote repository ke local repository dinamakan dengan cloning.

Silakan kunjungi halaman remote repository pada browser. Kemudian klik tombol Code.


Kemudian salin HTTPS URL remote repository dengan menggunakan tombol clipboard berikut: 


Setelah itu kembali lagi ke SSH, tuliskan perintah berikut:

    git clone <remote repository URL>

Ganti <remote repository URL> dengan URL yang Anda salin. Contohnya:

    git clone https://github.com/dimasmd/notes-app-back-end.git

Eksekusi perintah tersebut dan proses cloning (unduh) repository pun akan berjalan.


Untuk memastikan proyek tersimpan pada EC2 instance, Anda bisa tuliskan perintah ls.


Masuk ke folder proyek tersebut dengan menggunakan perintah.

    cd notes-app-back-end 


Anda bisa tuliskan kembali perintah ls untuk melihat isi di dalam folder proyek.


Akhirnya proyek web server kita sudah berada di EC2 instance. Selanjutnya tentu kita akan menjalankannya. 
