Mengoperasikan EC2 Instance Melalui SSH

Setelah EC2 instance terbuat dan berjalan, kini saatnya kita menggunakannya. Untuk mengoperasikan EC2 instance, seperti yang sudah Anda ketahui, kita akan menggunakan protokol SSH. Bagaimana caranya? Yuk disimak.

Kembali ke halaman EC2 instance.


Pada halaman daftar instance, pilih instance yang baru saja kita buat.


Pilih tombol Connect yang berada di atas,

Anda akan diarahkan ke halaman Connect to Instance. 

Di sini Anda bisa melihat beberapa opsi dalam mengakses EC2 Instance. Untuk mendapatkan informasi bagaimana mengakses melalui SSH, pilih tab SSH client.


Silakan salin perintah yang berada di example, lalu paste perintah tersebut pada Terminal/PowerShell/CMD di folder tempat Anda meletakkan berkas pem.


Tekan Enter untuk mengeksekusi perintah.

Whops! Ada eror. Dari pesan eror tersebut menjelaskan bahwa berkas notes-api-webserver.pem miliki permission yang terlalu terbuka. Ini tidak aman untuk digunakan sebagai kunci dalam mengakses EC2 instance.

Solusinya, kita perlu mengubah permission pada berkas .pem tersebut. Silakan eksekusi perintah berikut (sesuaikan dengan sistem operasi yang Anda gunakan).

    Windows PowerShell/CMD
    Linux/macOS Terminal

    $path = ".\notes-api-webserver.pem"
    # Reset to remove explicit permissions
    icacls.exe $path /reset
    # Give current user explicit read-permission
    icacls.exe $path /GRANT:R "$($env:USERNAME):(R)"
    # Disable inheritance and remove inherited permissions
    icacls.exe $path /inheritance:r

Kemudian coba ulangi perintah yang sebelumnya ada pada example.

Tada! Kita berhasil terhubung dengan EC2 instance melalui SSH. Anda bisa bebas mengoperasikan instance layaknya komputer Anda sendiri.

Namun, komputer ini tak bisa dioperasikan menggunakan mouse karena tidak ada graphical interface-nya. Semua operasi dilakukan menggunakan command line. Jika Anda belum familier dengan perintah-perintah dasar command line yang ada di Linux, sempatkan waktu untuk belajar dasar-dasar command line yang ada yah.

Untuk keluar dari EC2 instance, Anda bisa gunakan perintah exit.

Untuk masuk kembali ke EC2 instance, gunakan perintah yang sama seperti sebelumnya.
